# DB1 연습 브랜치

# H2 데이터베이스 설정
- H2 데이터베이스는 개발이나 테스트 용도로 사용하기 좋은 가볍고 편리한 DB이다. 
  - 그리고 SQL을 실행할 수 있는 웹 화면을 제공한다.

- 다운 링크
  - https://www.h2database.com
  - 다운로드 및 설치
    - h2 데이터베이스 버전은 스프링 부트 버전에 맞춘다.
      - 스프링 부트 2.x를 사용하면 1.4.200 버전을 다운로드 받으면 된다.
      - 스프링 부트 3.x를 사용하면 2.1.214 버전 이상 사용해야 한다.
      - 다음 링크에 가면 다양한 H2 다운로드 버전을 확인할 수 있다.
      - https://www.h2database.com/html/download-archive.html

- MAC, 리눅스 사용자
  - 디렉토리 이동 : cd bin
  - 권한 주기: chmod 755 h2.sh
  - 실행: ./h2.sh
- 윈도우 사용자
  - 실행: h2.bat
- 데이터베이스 파일 생성 방법
  - 사용자명은 sa 입력
  - JDBC URL에 다음 입력,
  - jdbc:h2:~/test (최초 한번) 이 경우 연결 시험 을 호출하면 오류가 발생한다. 연결 을 직접 눌러주어야 한다.
  - ~/test.mv.db 파일 생성 확인
  - 이후부터는 jdbc:h2:tcp://localhost/~/test 이렇게 접속

# 1.JDBC 이해

### JDBC 등장 이유
- 애플리케이션을 개발할 때 중요한 데이터는 대부분 DB에 보관.

- 애플리케이션 서버와 DB - 일반적인 사용법
  - 커넥션 연결
    - 주로 TCP/IP를 사용해서 커넥션을 연결한다.
  - SQL 전달
    - 애플리케이션 서버는 DB가 이해할 수 있는 SQL을 연결된 커넥션을 통해 DB에 전달한다.
  - 결과 응답
    - DB는 전달된 SQL을 수행하고 그 결과를 응답한다. 애플리케이션 서버는 응답 결과를 활용한다.

- 문제점
  - 각각의 데이터베이스마다 커넥션을 연결하는 방법 같은 사용법 상에서의 방법이 모두 다르다는 문제 발생.
  - 관계형 데이터베이스는 수십개나 된다.
  - 그렇게 되면 다음과 같은 2가지 문제 발생
    - 데이터베이스를 다른 종류의 데이터베이스로 변경하면 애플리케이션 서버에 개발된 데이터베이스 사용 코드도 함께 변경해야 한다. 
    - 개발자가 각각의 데이터베이스마다 커넥션 연결, SQL 전달, 그리고 그 결과를 응답 받는 방법을 새로 학습해야 한다.

- 해결 방법으로 JDBC라는 자바 표준이 등장하게 되었다.

### JDBC 표준 인터페이스
- JDBC(Java Database Connectivity)는 자바에서 데이터베이스에 접속할 수 있도록 하는 자바 API다. 
  - JDBC 는 데이터베이스에서 자료를 쿼리하거나 업데이트하는 방법을 제공한다

- 대표적으로 다음 3가지 기능을 표준 인터페이스로 정의해서 제공한다.
  - java.sql.Connection - 연결
  - java.sql.Statement - SQL을 담은 내용
  - java.sql.ResultSet - SQL 요청 응답

- 자바는 이렇게 표준 인터페이스를 정의해두었다. 
  - 이제부터 개발자는 이 표준 인터페이스만 사용해서 개발하면 된다.
  - 그런데 인터페이스만 있다고해서 기능이 동작하지는 않는다. 
  - 이 JDBC 인터페이스를 각각의 DB 벤더(회사)에서 자신의 DB에 맞도록 구현해서 라이브러리로 제공하는데, 이것을 JDBC 드라이버라 한다. 
    - 예를 들어서 MySQL DB에 접근할 수 있는 것은 MySQL JDBC 드라이버라 하고, Oracle DB에 접근할 수 있는 것은 Oracle JDBC 드라이버라 한다.

- 정리
  - JDBC의 등장으로 다음 2가지 문제 해결.
    - 데이터베이스를 다른 종류의 데이터베이스로 변경하면 애플리케이션 서버의 데이터베이스 사용 코드도 함께 변경 해야하는 문제
      - 애플리케이션 로직은 이제 JDBC 표준 인터페이스에만 의존한다. 
        - 따라서 데이터베이스를 다른 종류의 데이터베이스로 변경하고 싶으면 JDBC 구현 라이브러리만 변경하면 된다. 
        - 따라서 다른 종류의 데이터베이스로 변경해도 애플리케이션 서버의 사용 코드를 그대로 유지할 수 있다.
    - 개발자가 각각의 데이터베이스마다 커넥션 연결, SQL 전달, 그리고 그 결과를 응답 받는 방법을 새로 학습해야하는 문제
      - 개발자는 JDBC 표준 인터페이스 사용법만 학습하면 된다. 
        - 한번 배워두면 수십개의 데이터베이스에 모두 동일하게 적용할 수 있다.

- 참고 - 표준화의 한계
  - JDBC의 등장으로 많은 것이 편리해졌지만, 각각의 데이터베이스마다 SQL, 데이터타입 등의 일부 사용법 다르다. 
  - 대표적으로 실무에서 기본으로 사용하는 페이징 SQL은 각각의 데이터베이스마다 사용법이 다르다.
  - 결국 데이터베이스를 변경하면 JDBC 코드는 변경하지 않아도 되지만 SQL은 해당 데이터베이스에 맞도록 변경해야한다.
  - 참고로 JPA(Java Persistence API)를 사용하면 이렇게 각각의 데이터베이스마다 다른 SQL을 정의해야 하는 문제도 많은 부분 해결할 수 있다.

## JDBC와 최신 데이터 접근 기술
- JDBC는 1997년에 출시된 오래된 기술이며 사용법도 복잡하다.
  - 그래서 최근에는 JDBC를 직접 사용하는 것이 아니라 JDBC를 편리하게 사용하는 다양한 기술이 존재한다.
    - 대표적으로 SQL Mapper 와 ORM 기술로 나눌 수 있다.

#### SQL Mapper
- 장점: 
  - JDBC를 편리하게 사용하도록 도와준다.
    - SQL 응답 결과를 객체로 편리하게 변환해준다.
    - JDBC의 반복 코드를 제거해준다.
- 단점: 
  - 개발자가 SQL을 직접 작성해야한다.
- 대표 기술: 
  - 스프링 JdbcTemplate, MyBatis

#### ORM 기술
- ORM은 객체를 관계형 데이터베이스 테이블과 매핑해주는 기술이다. 
  - 이 기술 덕분에 개발자는 반복적인 SQL을 직접 작성하지 않고, ORM 기술이 개발자 대신에 SQL을 동적으로 만들어 실행해준다. 
  - 추가로 각각의 데이터베이스마다 다른 SQL을 사용하는 문제도 중간에서 해결해준다.
- 대표 기술: 
  - JPA, 하이버네이트, 이클립스링크
- JPA는 자바 진영의 ORM 표준 인터페이스이고, 이것을 구현한 것으로 하이버네이트와 이클립스 링크 등의 구현 기술이 있다.
  - JPA 구현체
    - 하이버네이트
    - 이클립스링크

#### SQL Mapper vs ORM 기술
- SQL Mapper와 ORM 기술 둘다 각각 장단점이 있다.
  - 쉽게 설명하자면 SQL Mapper는 SQL만 직접 작성하면 나머지 번거로운 일은 SQL Mapper가 대신 해결해준다.
    - SQL Mapper는 SQL만 작성할 줄 알면 금방 배워서 사용할 수 있다.
  - ORM기술은 SQL 자체를 작성하지 않아도 되어서 개발 생산성이 매우 높아진다. 
    - 편리한 반면에 쉬운 기술은 아니므로 실무에서 사용하려면 깊이있게 학습해야 한다

- 중요
  - 이런 기술들도 내부에서는 모두 JDBC를 사용한다. 
  - 따라서 JDBC를 직접 사용하지는 않더라도, JDBC가 어떻게 동작하는지 기본 원리를 알아두어야 한다. 
  - 그래야 해당 기술들을 더 깊이있게 이해할 수 있고, 무엇보다 문제가 발생했을 때 근본적인 문제를 찾아서 해결할 수 있다.
  - JDBC는 자바 개발자라면 꼭 알아두어야 하는 필수 기본 기술 이다.

## 데이터베이스 연결

- 데이터베이스에 연결하려면 JDBC가 제공하는 DriverManager.getConnection(..) 를 사용하면 된다. 
  - 이렇게 하면 라이브러리에 있는 데이터베이스 드라이버를 찾아서 해당 드라이버가 제공하는 커넥션을 반환해준다.

- JDBC 커넥션 인터페이스와 구현
  - JDBC는 java.sql.Connection 표준 커넥션 인터페이스를 정의한다.
  - H2 데이터베이스 드라이버는 JDBC Connection 인터페이스를 구현한 org.h2.jdbc.JdbcConnection 구현체를 제공한다.

- DriverManager 커넥션 요청 흐름
  - JDBC가 제공하는 DriverManager 는 라이브러리에 등록된 DB 드라이버들을 관리하고, 커넥션을 획득하는 기능을 제공한다.
    - 애플리케이션 로직에서 커넥션이 필요하면 DriverManager.getConnection() 을 호출한다.
    - DriverManager 는 라이브러리에 등록된 드라이버 목록을 자동으로 인식한다. 이 드라이버들에게 순서대로 다음 정보를 넘겨서 커넥션을 획득할 수 있는지 확인한다.
      - URL: 예) jdbc:h2:tcp://localhost/~/test
      - 이름, 비밀번호 등 접속에 필요한 추가 정보
      - 여기서 각각의 드라이버는 URL 정보를 체크해서 본인이 처리할 수 있는 요청인지 확인한다. 
        - 예를 들어서 URL이 jdbc:h2 로 시작하면 이것은 h2 데이터베이스에 접근하기 위한 규칙이다. 
        - 따라서 H2 드라이버는 본인이 처리할 수 있으므로 실제 데이터베이스에 연결해서 커넥션을 획득하고 이 커넥션을 클라이언트에 반환한다. 
        - 반면에 URL이 jdbc:h2 로 시작했는데 MySQL 드라이버가 먼저 실행되면 이 경우 본인이 처리할 수 없다는 결과를 반환하게 되고, 다음 드라이버에게 순서가 넘어간다.
    - 이렇게 찾은 커넥션 구현체가 클라이언트에 반환된다.

## JDBC 개발 - 등록
- con.prepareStatement(sql) 
  - 데이터베이스에 전달할 SQL과 파라미터로 전달할 데이터들을 준비한다.
    - sql 
      - insert into member(member_id, money) values(?, ?)"
    - pstmt.setString(1, member.getMemberId()) 
      - SQL의 첫번째 ? 에 값을 지정한다. 문자이므로 setString 을 사용한다.
    - pstmt.setInt(2, member.getMoney()) 
      - SQL의 두번째 ? 에 값을 지정한다. Int 형 숫자이므로 setInt 를 지정한다.
    - pstmt.executeUpdate() 
      - Statement 를 통해 준비된 SQL을 커넥션을 통해 실제 데이터베이스에 전달한다. 
      - 참고로 executeUpdate() 은 int 를 반환하는데 영향받은 DB row 수를 반환한다. 
      - 예시에서는 하나의 row 를 등록했으므로 1을 반환한다.

- 리소스 정리
  - 쿼리를 실행하고 나면 리소스를 정리해야 한다. 
  - 여기서는 Connection , PreparedStatement 를 사용했다. 
  - 리소스를 정리할 때는 항상 역순으로 해야한다. 
  - Connection 을 먼저 획득하고 Connection 을 통해 PreparedStatement 를 만들었기 때문에 
    - 리소스를 반환할 때는 PreparedStatement 를 먼저 종료하고, 그 다음에 Connection 을 종료하면 된다. 
    - 참고로 현재까지 설명하지 않은 ResultSet 은 결과를 조회할 때 사용한다.

  - 주의
    - 리소스 정리는 꼭! 해주어야 한다. 
    - 따라서 예외가 발생하든, 하지 않든 항상 수행되어야 하므로 finally 구문에 주의해서 작성해야한다. 
    - 만약 이 부분을 놓치게 되면 커넥션이 끊어지지 않고 계속 유지되는 문제가 발생할 수 있다. 
    - 이런 것을 리소스 누수라고 하는데, 결과적으로 커넥션 부족으로 장애가 발생할 수 있다.

- 참고
  - PreparedStatement 는 Statement 의 자식 타입인데, ? 를 통한 파라미터 바인딩을 가능하게 해준다.
  - 참고로 SQL Injection 공격을 예방하려면 PreparedStatement 를 통한 파라미터 바인딩 방식을 사용해야 한다.
  - 그냥 PreparedStatement 를 사용하자!

## JDBC 개발 - 조회
- rs = pstmt.executeQuery() 
  - 데이터를 변경할 때는 executeUpdate() 를 사용하지만, 데이터를 조회할 때는 executeQuery() 를 사용한다.
  - executeQuery() 는 결과를 ResultSet 에 담아서 반환한다.

#### ResultSet
- rs.next()  
  - 이것을 호출하면 커서가 다음으로 이동한다. 
  - 참고로 최초의 커서는 데이터를 가리키고 있지 않기 때문에 rs.next() 를 최초 한번은 호출해야 데이터를 조회할 수 있다.
    - rs.next() 의 결과가 true 면 커서의 이동 결과 데이터가 있다는 뜻이다.
    - rs.next() 의 결과가 false 면 더이상 커서가 가리키는 데이터가 없다는 뜻이다.
- rs.getString("member_id") 
  - 현재 커서가 가리키고 있는 위치의 member_id 데이터를 String 타입으로 반환한다.
- rs.getInt("money") 
  - 현재 커서가 가리키고 있는 위치의 money 데이터를 int 타입으로 반환한다.


## JDBC 개발 - 수정, 삭제
- 수정과 삭제는 등록과 비슷하다. 
  - 등록, 수정, 삭제처럼 데이터를 변경하는 쿼리는 executeUpdate() 를 사용하면 된다.

- 참고
  - 마지막에 회원을 삭제하기 때문에 테스트가 정상 수행되면, 이제부터는 같은 테스트를 반복해서 실행할 수 있다.
  - 물론 테스트 중간에 오류가 발생해서 삭제 로직을 수행할 수 없다면 테스트를 반복해서 실행할 수 없다.
  - 트랜잭션을 활용하면 이 문제를 깔끔하게 해결할 수 있는데, 자세한 내용은 트랜잭션 부분에서 정리.


# 2.커넥션풀과 데이터소스 이해

## 커넥션 풀 이해
- 커넥션 풀은 커넥션을 미리 만들어서 보관해두고, 필요할 때마다 꺼내서 사용하는 기술이다.
  - 커넥션을 매번 새로 만드는 것은 비용이 크기 때문에, 커넥션 풀을 사용하면 성능을 크게 향상시킬 수 있다.

- 적절한 커넥션 풀 숫자는 서비스의 특징과 애플리케이션 서버 스펙, DB 서버 스펙에 따라 다르기 때문에 성능 테스트를 통해서 정해야 한다.
- 커넥션 풀은 서버당 최대 커넥션 수를 제한할 수 있다. 따라서 DB에 무한정 연결이 생성되는 것을 막아주어서 DB를 보호하는 효과도 있다.
- 이런 커넥션 풀은 얻는 이점이 매우 크기 때문에 실무에서는 항상 기본으로 사용한다.
- 커넥션 풀은 개념적으로 단순해서 직접 구현할 수도 있지만, 사용도 편리하고 성능도 뛰어난 오픈소스 커넥션 풀이 많기 때문에 오픈소스를 사용하는 것이 좋다.
  - 대표적인 커넥션 풀 오픈소스는 commons-dbcp2 , tomcat-jdbc pool , HikariCP 등이 있다.
- 성능과 사용의 편리함 측면에서 최근에는 hikariCP 를 주로 사용한다. 
  - 스프링 부트 2.0 부터는 기본 커넥션 풀로 hikariCP 를 제공한다. 성능, 사용의 편리함, 안전성 측면에서 이미 검증이 되었기 때문에 커넥션 풀을 사용할 때는 고민할 것 없이 hikariCP 를 사용하면 된다. 
  - 실무에서도 레거시 프로젝트가 아닌 이상 대부분 hikariCP 를 사용한다.
