# 예외 처리와 오류 페이지

## 서블릿 예외 처리 - 시작
- 스프링이 아닌 순수 서블릿 컨테이너는 예외를 어떻게 처리하는지를 알아본다.

- 서블릿에서 2가지 방식의 예외 처리를 지원
  - Exception(예외)
  - response.sendError(HTTP 상태 코드, 오류 메시지)

### Exception(예외)

- 자바 직접 실행
  - 자바의 메인 메서드를 직접 실행하는 경우 main이라는 이름의 쓰레드가 실행된다.
  - 실행 도중에 예외를 잡지 못하고 처음 실행한 main() 메서드를 넘어서 예외가 던져지면, 예외 정보를 남기고 해당 쓰레드는 종료된다.

- 웹 애플리케이션
  - 웹 애플리케이션은 사용자 요청별로 별도의 쓰레드가 할당되고, 서블릿 컨테이너 안에서 실행된다.
  - 애플리케이션에서 예외가 발생했는데, 어디선가 try ~ catch로 예외를 잡아서 처리하면 아무런 문제가 없다. 
    - 그런데 만약에 애플리케이션에서 예외를 잡지 못하고, 서블릿 밖으로 까지 예외가 전달되면 어떻게 동작할까?
      - ```html
            WAS(여기까지 전파) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러(예외발생)
        ```
### response.sendError(HTTP 상태 코드, 오류 메시지)
- 오류가 발생했을 때 HttpServletResponse가 제공하는 sendError라는 메서드를 사용해도 된다.
  - 이것을 사용한다고 당장 예외가 발생하는 것은 아니지만 서블릿 컨테이너에게 오류가 발생했다는 점을 전달할 수 있다.
  - 이 메서드를 사용하면 HTTP 상태코드와 오류 메시지도 추가할 수 있다.
    - response.sendError(HTTP 상태 코드)
    - response.sendError(HTTP 상태 코드, 오류 메시지)

- sendError 흐름
```
  WAS(sendError 호출 기록 확인) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러
  (response.sendError())
``` 
- response.sendError() 를 호출하면 response 내부에는 오류가 발생했다는 상태를 저장해둔다.
  - 그리고 서블릿 컨테이너는 고객에게 응답 전에 response 에 sendError() 가 호출되었는지 확인한다. 
  - 그리고 호출되었다면 설정한 오류 코드에 맞추어 기본 오류 페이지를 보여준다.

## 서블릿 예외 처리 - 오류 화면 제공
- 서블릿 컨테이너가 제공하는 기본 예외 처리 화면은 고객 친화적이지 않다.
  - 서블릿이 제공하는 오류 화면 기능을 사용해 본다.

- 서블릿은 Exception (예외)가 발생해서 서블릿 밖으로 전달되거나 또는 response.sendError() 가 호출 되었을 때 각각의 상황에 맞춘 오류 처리 기능을 제공한다.
  - 이 기능을 사용하면 친절한 오류 처리 화면을 보여줄 수 있다.
  - 스프링 부트를 통해서 서블릿 컨테이너를 실행하기 때문에 스프링 부트가 제공하는 기능을 사용해서 오류 페이지를 등록한다.

- 오류 페이지는 예외를 다룰 때 해당 예외와 그 자식 타입의 오류를 함께 처리한다. 
  - 예를 들어서 RuntimeException 은 물론이고 RuntimeException 의 자식도 함께 처리한다.

- 오류가 발생했을 때 처리할 수 있는 컨트롤러가 필요하다.